4月9日，北京，西四环五棵松万事达中心。乐视网创始人贾跃亭大手一挥，又一颗卫星冉冉升起：乐视新一代智能电视发布，X50 Air仅售人民币2999元，另外捆绑两年的乐视网TV版收视费用980元，台下掌声雷动，欢呼声不绝于耳……让我们一起来看看这些就连金错刀老师也会尖叫的形容词吧：“InnoLux全球顶级4K屏幕供应商”“全球性能最强的4K智能电视芯片”“迄今为止全球最轻薄” “一体化设计，抛弃传统电视后壳”看到这个配置描述与超低售价，电视用户是不是有一种幸福从天而降的感觉？理智点，互联网思维没办法直接把沙子变成CPU，这个世界更不存在让物料成本直接打个对折的源代码。经过以下剖析，你会发现，上述每一句营销文案背后，乐视都有对应降低成本的魔术：策略一：台湾屏InnoLux提供的顶级屏幕？以前怎么没听说过？……有这个疑问的读者应该不在少数，在平时被某米灌输的顶级夏普屏，三星屏和LG屏以外，还有一个不为人知的体系，那就是台湾屏。客观来说，韩国屏台湾屏乃至大陆屏幕，都各自有各自的优点和缺点，一分钱一分货这个简单的道理其实大家都懂，讨论一块液晶面板性能从切割工艺到技术实现原理所需要考虑的维度是在太多太多，能够作为行业共识的是：台湾屏拥有着较好的性价比，LG三星等韩国屏在技术方面又略胜一筹，在成本压力面前，选择性价比较高的产品是产品经理的职责，建议乐视还是选择一个合适的方式进行营销吧，对于“顶级”这个词，建议还是慎用的好，一方面对用户负责任，另外一方面不考虑一下曾经的合作伙伴的感受了么？ 如上图，就在去年5月7日，乐视X60发布会上，乐视还称日本SDP提供的屏幕为“世界上最好的屏幕/将世界收入家中”。不到一年，小甜甜就变成了牛夫人了？ 策略二：M-Star 6A801，高度整合的芯片方案在去年，给乐视X60提供平台1+1方案的高通被乐视官方赞誉为“全球最顶尖的智能芯片制造商”；而这次，X50air的芯片Mstar6A918又被老贾表扬成性能最强，怎么什么都有得说？奥秘在于所谓的“电视芯片”定义上。传统意义上的电视所采用的专业芯片，主要来自于两个企业：一家是Mstar，另一家则是在手机行业中赫赫有名的MTK，并称大小M，他们几乎把持了所有的电视品牌。既然是专业的电视芯片，那么其特性也就显而易见了：电视技术方面非常专业，而对于智能方面特别是性能存在着一定的短板。这也是为什么新进入电视行业的科技公司联想、乐视、小米，宁可花长研发周期来解决两块芯片间的通讯问题，也要采用智能芯片与传统电视芯片1+1整合的方案来做电视。单就乐视而言，曾采用的高通平台1+1方案就给X60带去过极大声誉。但这一次，乐视在芯片选择上，转而采用和传统电视厂商一样的单一芯片方案，好处有两方面：直接用Mstar的成熟技术，使得整机的软件成熟度大大提升，摆脱了在X60时代所为人诟病的bug层出不穷的状态；不再独立设置一颗专门处理大量运算需求的性能芯片，降低硬件成本。这颗被冠以“全球首次大规模商用的性能最强的4K智能电视芯片”名头的6A918，在符合4核A9、支持H265解码、4K直推等特性的芯片群当中，有着最为经济的价格。策略三：把轻薄的成本转嫁给供应商乐视的智能电视从来不会缺乏卖点，这次的X50也是。在加入了张艺谋概念之外，又把电视的外观拿出来说事儿：与苹果的MacBook Air相比肩的厚度，金属的背板以及透明的后盖，再一次成功的吸引了眼球，仿佛对于互联网公司做电视被业界最为诟病的硬件能力在乐视获得了飞速的进步，可是，真的是这样么？对于电视而言，还有一个巨大地投入没有列在里面，那就是外观设计。这听起来只是找一个优秀的设计师就能够解决的问题，但实际上远远不止这些：开模、材料、修模、良品率背后都蕴含着大笔大笔的成本，这些成本当然会摊在最终的售价当中。在外观设计里，轻薄，几乎已经成了中国老百姓们最重要的需求。乐视这次的面板提供商InnoLux为了响应这个需求，提出了一个一举三得的思路：将LCD面板的Bezel（简单理解为LCD边上的框就可以）作为电视外观。首先，无须电视厂商针对于电视的前框和后部面板进行开模，节省的资金在百万级；其次，既然没有了前框和后盖，整个产品的的厚度当然大大降低，连带让LCD屏幕的边框也是大大变窄，外观远看很是简约；第三也是最重要的，没有单独的前框和后盖大大节约了物料成本，整机的成本再下一个台阶。当然，面板提供商这样的运作模式也会带来一个负面效应：电视们的外观设计更加同质化。如果前往国美、苏宁等大型家电卖场，相信你会看到，类似的外观设计已经出现在市场上了。策略四：更低代工成本、捆绑服务费解决了上面几个最重要的问题，接下来就该从流程上下手了：虽然我们无法获取富士康和本次负责代工的TPV（不知道？没关系，做显示器的冠捷知道吧？一家人）之间的代工价格关系，但是从常理上考虑，如果不是有了更有竞争力的报价，乐视应该不会去选择与一个新的供应商再去花费时间和金钱进行磨合。 把制造成本最低、叫出2999售价的同时，乐视继续强制新的购机用户购买两年的观看服务费，这也能够成为整机利润的补充。整体上说，这次的乐视新品发布，少了去年X60发布时对配置的一味追高，开始逐渐学习传统电视行业的产品设计思路，是其慢慢“接地气”的开始；从消费者角度，期望看到的是性价比超高的产品，并真正能够享受到它给生活带来的便利和良好体验，这种真正从客户而不是从资本市场的需求出发打造自己的商业模式，是所有智能电视行业人士以及消费者更加愿意看到的；乐视追求的是给自己所拥有的良好视频内容一块屏作为展现的舞台，那我们就期待着乐视在未来通过不懈的努力继续把这块屏打造得更好。　　版权声明：本文为乐视X50 Air剖析的相关系列文章第一篇。以上内容为智能电视行业观察团队原创，接受各媒体转载，要求保证全文包括版权声明部分完整性，不得删改。------------------------------------------------------------------------------欢迎关注智能电视行业观察的微信公众号“SmartTV_Observation”（或“智能电视行业观察”）。
